I. Tinjauan Umum Etika

1.1 Pengertian Etika dan Moral
    Etika berasal dari bahasa Yunani "ethos" yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. Secara etimologis, moral sama dengan etika. 
    Moral berasal dari bahasa Latin "mos" yang juga berarti sebagai adat kebiasaan. Moral sama dengan etika yaitu nilai-nilai dan norma 
    yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya.

    Menurut Profesor Robert Salomon, etika dapat dikelompokkan menjadi dua definisi yaitu :
      1. Etika merupakan karakter individu, dalam hal ini termasuk bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik. 
      2. Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

1.2 Pelanggaran Etika
    Dengan adanya nilai-nilai yang menjadi pegangan dalam bertingkah laku maka akibatnya adalah adanya tindakan-tindakan yang ternyata justru berlawanan atau bertentangan
    dengan nilai-nilai tersebut. Jan Hoesada menyebutkan ada beberapa faktor yang menjadi penyebabnya, yaitu:
      1. Kebutuhan individu
         Kebutuhan individu merupakan faktor utama penyebab terjadinya tindakan tidak etis. 
      2. Tidak ada pedoman
         Tindakan tidak etis bisa saja muncul karena tidak adanya pedoman atau prosedural yang baku tentang bagaimana melakukan sesuatu.
      3. Perilaku dan kebiasaan individu
         Tindakan tidak etis juga bisa muncul karena perilaku dan kebiasaan individu tanpa memperhatikan faktor lingkungan dimana individu tersebut berada.  
      4. Lingkungan tidak etis
         Kebiasaan tidak etis yang sebelumnya sudah ada dalam suatu lingkungan dapat memengaruhi orang lain 
         yang berada dalam lingkungan tersebut untuk melakukan hal yang serupa.
      5. Perilaku atasan
         Atasan yang biasa melakukan tindakan tidak etis dapat memengaruhi orang-orang yang berada dalam lingkup pekerjaannya untuk melakukan hal serupa.

1.3 Pekerjaan, Profesi, dan Profesional
    A. Manusia dan Kebutuhannya
       Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) seperti yang ditulis dalam buku Teguh Wahyono, kebutuhan manusia mencakup :
       1. Kebutuhan ekonomi
          Mencakup kebutuhan yang bersifat material.
       2. Kebutuhan psikis
          Merupakan kebutuhan yang bersifat nonmaterial untuk kesehatan dan ketenangan manusia secara psikologi.
       3. Kebutuhan biologi
          Kebutuhan untuk kelangsungan hidup manusia, misalnya menikah dan berkeluarga.
       4. Kebutuhan pekerjaan
          Merupakan kebutuhan yang bersifat praktis untuk mewujudkan kebutuhan lain.

1.4 Profesi dan Pekerjaan
    Profesi merupakan bagian dari pekerjaan, tetapi tidak semua pekerjaan adalah profesi.
    Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal 
    dan keterampilan tertentu yang didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai keterampilan tersebut 
    dan terus memperbaharui keterampilannya sesuai dengan perkembangan teknologi.

    Untuk menjadi seorang profesional, seorang pekerja dituntut untuk memiliki beberapa sikap yaitu :
      1. Komitmen tinggi.
      2. Tanggung jawab.
      3. Berfikir sistematis.
      4. Penguasaan materi.
      5. Menjadi bagian masyarakat profesional

II. Organisasi Profesi

    Setiap profesi mempunyai tujuan, yaitu:
      1. Tanggung jawab profesionalisme
      2. Mencapai tingkat kinerja
      3. Kepentingan publik
      
    Beberapa pendukung yang dapat menunjang untuk tercapainya tujuan tersebut, adalah:
      1. Kredibilitas
      2. Profesionalisme
      3. Kualitas Jasa
      4. Kepercayaan

III. Profesi Bidang Teknologi dan Informasi
     
     Menurut Julius Hermawan, secara umum ada empat penggolongan pekerjaan dalam bidang teknologi informasi, yaitu:
        1. Perangkat lunak (software)
           Di dalam kelompok ini, terdiri dari orang-orang yang berkecimpung pada proses pengembangan sistem informasi, basis data, pengembangan sistem operasi.
        2. Perangkat keras (hardware)
           Kelompok ini adalah orang-orang yang lebih banyak berkutat dengan perangat keras komputer dan perlengkapan penunjangnya. 
        3. Operasional sistem informasi
           Orang-orang yang masuk ke dalam kelompok ini, adalah mereka yang berkecimpung dalam menjalankan suatu sistem informasi di perusahaan atau lembaga.

IV. Etika Berinternet

    Internet adalah jaringan komputer yang menghubungkan komputer dari berbagai penjuru dunia, komputer saling berinteraksi dengan bahasa yang sama.
    Dampak yang diberikan dengan adanya internet dalam kehidupan manusia, adalah:
      1. Dapat diakses dalam waktu 24 jam x 365 hari
      2. Biaya murah bahkan sering gratis
      3. Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
      4. Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
      5. Update segala sesuatu sangat mudah
      6. Pengguna internet telah merambah seluruh penjuru dunia
